# 3. 다중 테이블 작업
## 3-4. 한 테이블에서 다른 테이블에 존재하지 않는 값 검색하기
## #Problem
일부 테이블에는 존재하지 않는 값을 '소스 테이블'에서 찾는 것을 진행한다.
- 예) `emp` 테이블에 없는 `dept` 테이블의 부서 정보를 찾는다.

*일부 테이블 : 서브 쿼리 대상 테이블, 소스 테이블 : 외부 쿼리 대상 테이블로 이해함.

---
## #Solution

- DB2, PostgreSQL, SQL Server, Oracle : 차집합 연산(set difference operation) 지원
- MySQL : 지원 X, 서브쿼리 사용

### 1) DB2, PostgreSQL, SQL Server
- `EXCEPT` 연산자
- 동작 순서
    1. 연산자 앞에 있는 결과 셋에서 row들을 조회
    2. 연산자 뒤에 있는 쿼리 결과셋들을 제거한다. (뺄셈과 유사)

```sql
select deptno from dept
except
select deptno from emp  -- emp 테이블에 없는
```

### 2) Oracle
- `MINUS` 연산자

```sql
select deptno from dept
minus
select deptno from emp 
```

### 3) MySQL
- 서브 쿼리 사용 : 서브쿼리에서 조회된 row들 중 존재하지 않는 값을 outer 쿼리에서 찾는다.
    - `NOT IN` 연산자 + 서브 쿼리

```sql
select deptno 
from dept  -- 1.
where deptno not in (select deptno from emp)  -- 2.
```
1. FROM절 : `dept` 테이블의 모든 `deptno` 칼럼을 조회한다.
2. WHERE절의 서브쿼리 실행(`emp` 테이블에서 모든 `deptno`들을 조회)한 결과셋에서
   존재하지 않는(‘not in’) `deptno`들만 추려서 리턴한다.

---
## #Discussion
### `EXCEPT` 연산(DB2, PostgreSQL, SQL Server), `MINUS` 연산(Oracle)
- 사용 제한 및 특징
    1. 대상이 되는 select문들 간 각 목록(list)의 데이터 타입과 갯수가 동일해야 한다.
    2. 중복 항목은 반환하지 않는다.
    3. `NOT IN`과 함께 사용하는 서브쿼리에서는 `NULL` 값이 문제되는 것과 달리 `NULL`값이 문제되지 않는다.

### MySQL
- 고려해야할 사항 : 중복 행 제거
    - 해당 테이블에서는 key값이기 때문에 중복이 없지만!
    - key가 아닌, 중복이 있을 수 있는 상황이라면 `distinct`를 이용해 중복 행 제거를 보장할 수 있다.<br>

**⚠️`NOT IN`을 사용할 때는 NULL 값을 유의해라.**
- null 값이 있는 `new_dept` 테이블이 있다고 가정하자.
 ```sql
select deptno 
from dept   -- [10,20,30,40]
where deptno not in (select deptno from new_dept)  -- [10,50,null]
```
- `dept` 테이블의 전체 `deptno`를 조회하고 `NOT IN` 서브쿼리에서 상위 쿼리의 데이터 row들을 `new_dept` 테이블의 `deptno`를 조회하는 것이다.

- `NOT IN`과 함께 서브쿼리를 사용했을 때, 결과는???
  - 행을 반환하지 않는다.
- 왜 그럴까?
  - `IN`이나 `NOT IN` 은 `OR` 연산자로 동작한다. 즉, `not in (deptno = 10 or deptno=50 or deptno is null)`인 셈이다.
<details>
<summary>논리적 OR 평가 ❗True or Null ⇒ True, False or Null ⇒ Null❗</summary>


| OR | T | F | N |
| --- | --- | --- | --- |
| T | T | T | T |
| F | F | F | N |
| N | T | N | N |

| NOT |  |
| --- | --- |
| T | F |
| F | T |
| N | N |

| AND | T | F | N |
| --- | --- | --- | --- |
| T | T | F | N |
| F | F | F | F |
| N | N | F | N |
</details>

- _Null 허용 칼럼에 대해서 더 나은 방법은 미리 Null값을 제거하거나 대체하는 것이다._

- 동작
  - deptno:10 → NOT ( T || T || N ) → NOT (T || N) → NOT **T → F**
  - deptno:20 → NOT ( F || F || N ) → NOT (F || N) → NOT N **→ N**
  - deptno:30 → NOT ( F || F || N ) → NOT (F || N) → NOT N **→ N**
  - deptno:40 → NOT ( F || F|| N ) → NOT (F || N) → NOT N **→ N**


---
**🚧 `NOT IN, NULL값`의 문제를 피하기 위한 대안책 : `NOT EXISTS`와 함께 연관 서브쿼리를 사용하자.**
- 서브쿼리에서 외부 쿼리 테이블(의 행)을 참조하는 형태를 ‘연관/상관 서브쿼리(correlated subquery)’라고 부른다.
- `NOT EXISTS`를 사용하면 *NULL 행의 영향을 받지 않는다.*

```sql
-- 1. new_dept 테이블에 없는 dept 테이블의 deptno
select
    from dept d
where not exists (            -- 서브 쿼리 결과셋에 '존재하지 않은'
  select 1
    from new_dept nd
  where d.deptno = nd.deptno  -- 두 테이블의 동일한 deptno 칼럼 조회
  )
    
-- 2. emp 테이블에 없는 dept 테이블의 deptno
select deptno
    from dept d
where not exists (  -- 서브쿼리에 deptno를 대입하여 존재유무를 체크한다.??
    select 1          -- exists는 select절까지 수행하지 않는다.
        from emp e
    where e.deptno = d.deptno
)
```
- 2번 쿼리문의 동작 원리
1. 외부 쿼리문의 from절로 전체 `dept` 테이블의 데이터 조회
2. where절 내 서브 쿼리 수행
   1. `emp` 전체 데이터에서 `dept`의 row들을 대입해서 where절을 체크한다. 
   2. 서브 쿼리에서 where절에 부합하는 데이터가 있다면 True를 반환하고, 없다면 False를 반환하여 해당 row는 제거된다.
      3. not exists이기 때문에 데이터가 있으면 True 되고 해당 row를 제거하며, 데이터가 없으면 False가 반환된다.

---
    
⛳️ **EXISTS와 NOT EXISTS**
- where절과 함께 사용되어, 일반적으로 뒤에는 서브 쿼리문이 작성된다.
- `EXISTS` 기준 : 서브 쿼리의 where절에 외부 쿼리의 row을 대입하면서 부합하는 데이터를 1개라도 찾으면 True를 반환하고, 없다면 False를 반환하여 해당 row는 제거된다.
  - `NOT EXISTS` : 서브 쿼리 결과 셋에 존재하는 경우에 False를 반환하므로 해당 row를 제거한다.
- ️`EXISTS`/ `NOT EXISTS` 와 함께 연관(correlated) 서브쿼리를 이용할 때는 서브쿼리의 `select` 목록이 중요치 않다.
    - EXISTS절은 where절에 부합하는 값이 있냐 없냐만 체크하기 때문에 조회 목록까지 접근하지 않기 때문이다.
    - 서브 쿼리문의 select절의 목록은 상수값을 적어주면 된다.   ex) `select 1`, `select 'X'` 등..

- 예시와 동작 원리
```sql
select * from 무한도전 A where exists (select 'X' from 런닝맨 B where A.name = B.name)
```
- 무한도전에서 값을 조회해서 그 값이 런닝맨에 있는지 체크한다.
1. 무한도전에서 전체 조회 후, exists 서브 쿼리를 실행한다.
2. 런닝맨 데이터에서 A의 row들을 대입하며 where절을 체크한다.
   - ‘유재석’이 런닝맨 테이블에 중복하여 존재한다고 해도, ‘존재 여부’만 체크하기 때문에 최초로 발견하면 더이상 값을 비교하지 않는다.
   - NULL을 반환하더라도 EXISTS는 TRUE가 된다.
   - `IN`, `NOT IN`으로 대체해서 사용 가능하다.


**⛳️ IN과 NOT IN**
- where절과 함께 사용되어, 일반적으로 뒤에는 서브 쿼리문이 작성된다.
- 상위 쿼리의 row들을 모두 탐색하며 in 절의 결과값과 비교한다.
  - `EXISTS`와 달리 서브쿼리의 결과셋을 **모두 탐색**하는 것이 차이점이다. → 서브 쿼리의 데이터가 많을 수록 속도가 느려진다. 
---

### 추가
#### 1. (윤지) 궁금증
- 실무에서는 IN, EXISTS를 보통 사용하고, NOT IN, NOT EXISTS는 덜 사용한다고 하는 경우?
  - (정은님) 토이 플젝에서 푸시 알림 기능 구현 시, 야간에는 푸시 알림을 꺼놓은 사용자를 제외하기 위해 not exists 사용한 경험.

    
#### 2. `EXISTS`와 `IN`의 성능 비교에 대한 고민, 그리고 결론 ([참고 이슈 페이지](https://github.com/databaselog/sql-cookbook/issues/5))
- 실무에서는 데이터의 특성에 따라 쿼리 성능이 달라질 수 있으므로 무조건 테스트해봐야한다.
  - 서브쿼리의 데이터 크기, 중복 정도, 외부 쿼리의 데이터 크기 등..)
  - index와 캐싱 기능이 켜진 상태이어야 한다.


#### 3. 쿼리 실행 순서 (다시 한번 정리!)
- `FROM - (조인 시 ON) - WHERE - GROUP BY - HAVING - SELECT - (DISTINCT) - ORDER BY`

1. FROM절 : 테이블의 모든 데이터를 가져온다.
2. WHERE절 : 조건에 맞는 결과만 가져온다.
    - SELECT보다 먼저 수행되기 때문에 ALIAS를 사용할 수 없다.
3. GROUP BY절 : WHERE절에서 가져온 데이터를 **선택한 칼럼으로 GROUPING**한다.
4. HAVING절 : GROUP BY된 데이터에 **사용되는 조건 절**
    - WHERE절은 GROUP BY 하기 전에 전체 데이터의 양을 먼저 줄여줄 수 있기 때문에 일반 조건문은 WHERE절에 두는 것이 효율적이다.
5. SELECT절 : 남은 데이터에서 **어떤 열을 출력해줄지 선택**하는 절
6. ORDER BY절 : 어떤 열을 출력할지 정했다면, **선택한 칼럼으로 ORDERING**한다.
    - ROWNUM이 있다면, SELECT절 이후에 ORDER BY가 수행되기 때문에 ROWNUM의 순서가 뒤바뀐다.
        - TOP-N Query나 Row Limiting Clause를 통해 해결할 수 있다. ❓❓❓
