# 4. 삽입, 갱신, 삭제
## 4.7. 특정 열에 대한 삽입 차단하기 (Blocking Inserts to Certain Columns)
### #Problem

사용자, 혹은 잘못된 sw 애플리케이션이 특정 테이블 열들에 값을 삽입하는 것을 방지하고 싶다.

🔎 프로그램이 `emp`에 값을 삽입하는 것은 허용하지만 `empno`, `ename`, `job` 열에 대한 삽입만 허용하고자 한다.

### #Solution
- 내가 특정 테이블에서 노출시키길 원하는 칼럼들만을 보여주는 뷰를 만든다.
- 모든 insert 실행이 그 뷰를 통과하도록 한다.

1. 세 칼럼만 가지는 뷰 생성
```sql
create view new_emps as
select empno, ename, job
	from emp
```

2. 이 뷰에 대한 접근을 사용자 및 프로그램에게 부여함으로써 유일하게 세 필드만 채울 수 있도록 한다.<br>
`emp` 테이블에 대한 삽입 권한을 주어서는 안된다.
```sql
grant select, insert on new_emps to {유저 이름}
```

- 사용자는 `new_emps` 테이블에 새 `emp` 데이터를 만들 수는 있지만, 뷰에 있는 세 개 이외의 열에 대한 값은 넣을 수 없다.

### #Discussion
단순한 뷰에 삽입을 할 때는 데이터베이스 서버가 삽입 내용을 기본 테이블로 전환시킨다.
```sql
-- 변환 전
insert into new_emps (empno, ename, job)
	values (1, 'Moon', 'Developer') 

-- 변환 후
insert into emp	(empno, ename, job)
	values (1, 'Moon', 'Developer')
```

- 뷰를 생성하는 것 대신 인라인 뷰를 이용하는 것도 가능하지만, 덜 유용할 수 있다. (현재는 Oracle에서만 지원된다.)
  - 복잡해서❓
```sql
insert into (
	select empno, ename, job
		from emp)
	values (1, 'Moon', 'Developer')
```

뷰 삽입은 매우 복잡한 주제이다. (가장 단순한 뷰를 제외하고) 규칙은 더욱 복잡해지고 있다.<br>
뷰에 삽입하는 기능을 사용하기 전에, 해당 문제에 관한 벤더의 문서를 참고하고 완전히 이해해야 한다.

---

**새로 안 사실 🌟**

- 뷰를 통해 베이스가 되는 테이블에 삽입이 가능하다.
- 그러나 JOIN, UNION, Sub Query 등으로 만들어진 복잡한 뷰에 대해서는 데이터를 삽입할 수 없다.

---
## 뷰(VIEW)

테이블과 흡사한 가상 테이블이다.

**장점**

1. 뷰는 특정 쿼리로 생성된 가상의 테이블이므로
    1. 복잡한 쿼리를 단순화 시킬 수 있다.
    2. 재사용할 수 있다.

   ⇒ 여러 테이블에 대한 복잡한 작업을 하고 싶을 때, 일부에 대해 만들어놓은 뷰를 사용함으로써 쿼리문이 단순해진다.

2. 뷰는 사용자에게 필요한 정보만 접근하도록 접근을 제한할 수 있다.
    - how? 베이스가 되는 테이블에서 접근 차단이 필요한 열들을 제외한 열들로만 뷰를 생성하고, 그 뷰에 대한 접근 권한을 부여한다.

**뷰 종류**
1. 단순한 뷰 : 단일 테이블을 베이스로 생성되어  함수, GROUP BY 등도 사용되지 않고 생성된다.
    1. select, update, insert, delete 모두 가능하며, 뷰에 대한 쿼리 결과는 기반 테이블에도 반영된다.
2. 복잡한 뷰 : 여러 개의 테이블을 한번에 참조할 수 있는 뷰
    1. 테이블(들)에 대해 조인, UNION, 함수, GROUP BY 등을 사용하여 생성될 수 있다.
    2. select 쿼리만 가능하다.
    3. 조인만 사용한 복합 뷰인 경우 제한적으로 가능..???
```sql
create view {뷰 이름} as
    select {뷰 칼럼}
    from {테이블1}, {테이블2}
    where {조건절}
```

**뷰에 사용할 수 있는 명령어**

1. `with read only` : 읽기(select)만 가능하도록 제한한다.
2. `with check option` : where절의 **조건에 해당하는 데이터만** 저장되고, 변경 가능하다.
3. `or replace` : 기존에 존재하는 뷰를 새로운 뷰로 대체할 수 있다. 기존에 `temp` 라는 뷰가 있을 때 이를 제거(drop)하지 않고도 새로 생성하는 뷰로 대체(replace)할 수 있다.

이외에도 `force`, `noforce`, `column_aliases` 등이 있다.